faccia una politica socialista per l'Europa, ne sarei molto stupito, ma ritengo che anche
nel semestre italiano sia nostra responsabilità fare il possibile perché vi sia una proposta
di politica socialista per l'Europa. Il nostro contributo dovrebbe essere questo e il nostro
lavoro dovrebbe essere quello di limare il più possibile le differenze che ci sono all'interno
della nostra famiglia politica, nella quale si riflettono le differenze che vi sono tra
nord e sud, tra culture nazionali dell'una e dell'altro paese, per essere incisivamente
presenti in quanto socialisti nella politica internazionale dell'Europa e nella politica
tukur che farà l'Europa. Se valuto da questo punto di vista quello che il processo della
convenzione ha rappresentato, nell'insieme ci ha fornito degli elementi perché questa
politica sia più possibile che in passato. Per rendersene conto naturalmente dobbiamo
la differenza tra un trattato o una costituzione e uno yogurt. Se non capiamo questa differenza
ci facciamo delle illusioni. Uno yogurt è un alimento che è già tutto messo dentro
quel bicchierino di plastica, basta togliere il coperchietto, immergere un cucchiaino e
quello che cercate sta tutto già lì dentro. Una costituzione non è così, non è uno
yogurt già confezionato, è un insieme di elementi che vengono offerti a voi se ne siete
capaci per fare una politica. Allora il problema è se gli elementi che ci mettete dentro sono
utili perché voi riusciate a fare una politica, ovvero se la ostacolano, ovvero se sono neutri,
ma non sono quella politica. Quando Nenne diceva 50 anni fa, con la Repubblica, con la
Costituzione sparirà la disoccupazione, è chiaro che faceva una grande operazione retorica
per dire sarà un'Italia più democratica, sarà un'Italia più libera, sarà un'Italia
nella quale i lavoratori conteranno di più, ma non è che una volta passati dalla Monarchia
la Repubblica o una volta approvata la Costituzione spariva di per sé la disoccupazione, infatti
non è sparita. Lo stesso vale per il processo nel quale ci siamo impegnati fin ad ora.
Allora domandiamosi dal nostro punto di vista socialista che cosa ha rappresentato. Intanto
il metodo stesso della Convenzione ha rappresentato qualcosa che per noi socialisti è importante,
cioè ha in qualche modo ricostituito un tessuto prima veramente esangue e fragile di rapporti
tra le istituzioni e latamente la società, i suoi gruppi, i cittadini. Si diceva che
l'Europa stava morendo per mancanza di respiro democratico, per lontananza dai cittadini,
per incomprensibilità del chi fa che cosa. Il processo della Convenzione, per il solfatto
che è stato un processo trasparente, per il solfatto che si è svolto pubblicamente
e sotto gli occhi del pubblico, per il solfatto che ha sollecitato proposte, controproposte,
critiche e interazioni, ha messo in moto una grande macchina di partecipazione democratica.
E con noi dovremmo sentirci interessati più di altri, anche quando le proposte che possono
essere emerse non ci convincono più di tanto e, tuttavia, o noi pensiamo che il nostro
sangue viene dall'insieme di interessi ampi che stanno nella società, che chiedono più
democrazia, che chiedono più partecipazione, oppure, vabbè, è una questione che in Italia
ha nomi, cognomi, eccetera, eccetera, ma, insomma, l'Europa, limitiamoci a Jurgen Habermas,
ha bisogno di una sfera pubblica, di una sfera pubblica che non sia fatta soltanto da titolari
di cariche e da funzionari. Ebbene, il metodo della Convenzione ha creato uno strato un
strato al quale hanno preso a far parte anche altri, che non sono né titolari di cariche
né funzionari. E questo è un qualcosa che comincia a fare tessuto, un qualcosa nel
quale dovrebbero trovare una collocazione più efficace di quella che hanno i partiti politici
europei. C'è una questione di soldi, come tutti sanno coloro che vivono a Bruxelles,
di difficoltà finanziarie, destinate a ridurzi. Quando approvato lo statuto del partito europeo
ci saranno risorse, perché no, di bilancio pubblico, perché non tutti trovano i quattrini
sul privato e quindi questa è una cosa importante che ci sia questo finanziamento pubblico,
questo aiuterà i partiti. Ma non c'è dubbio che a questo punto i partiti devono entrare
in questa sfera pubblica che è il vero sostegno delle istituzioni. Insomma, non ci illudiamo
elezioni ogni quattro anni in circoscrizioni così ampie di parlamentari europei, ogni
cinque chiedo scusa, sono un supporto che ha bisogno di essere allargato, che ha bisogno
esso stesso di poggiare su una partecipazione democratica più ampia. Noi abbiamo cercato
anche di alimentarla, diversi di noi hanno sostenuto che sia maschio sia femmina, sia
trattato sia costituzione, questo testo se vuole parlare ai cittadini nel numero più
ampio di paesi possibili dovrebbe essere approvato dai cittadini e quindi abbiamo cercato di
lanciare una campagna per referendum nazionali che in occasione della data di elezione del
prossimo parlamento europeo dicano sì o no al dover essere poi o meno ratificato dai
nostri parlamenti il testo che dovrebbe essere firmato dai governi proprio poche settimane
prima delle elezioni e nel testo abbiamo cercato anche di far entrare con difficoltà ma ci
siamo riusciti una forma di iniziativa popolare, perché no? Dovrà essere la legge europea
a definire il numero delle firme e il numero dei paesi dai quali queste firme devono venire
però questo ce l'abbiamo messo con notevoli diffidenze che sono venute anche dall'interno
della nostra famiglia la partecipazione diretta non è vista in tutta Europa come un qualcosa
di commendevole viene vista come uno strumento soltanto delle lobby, noi italiani siamo abituati
e non solo noi italiani anche i tedeschi a vederle diversamente queste cose ma ci sono
stati diversi ostacoli e secondo me questi sono elementi che noi dobbiamo ritenere propri
di una politica latamente socialista e poi le parole che abbiamo messo, ecco voi direte
ma qual è il senso delle parole? Ecco il senso delle parole è il senso di una politica
avere la carta dei diritti è importante perché ci sono i diritti civili e anche i diritti
sociali e di solidarietà per noi socialisti è stato fondamentale che tra i valori fondamentali
dell'unione venisse scritta l'eguaglianza che non c'era, che non era tra i valori fondamentali
insomma si può essere socialisti inglesi e socialisti tedeschi ma sul fatto che l'eguaglianza
sia un valore comune non c'è discussione, si può essere leninisti o social democratici
della prima ora e i due probabilmente perseguiranno l'eguaglianza con strumenti profondamente
diversi ma entrambi sono d'accordo sul fatto che l'eguaglianza è un valore socialista
e era importante che ci fosse sullo stesso piano della libertà e dello stato di diritto
abbiamo imposto la formula, non c'è voluto molto perché è una formula tedesca una formula
condivisa anche dai popolari che quella europea è un'economia sociale di mercato il che naturalmente
non cancetta il mercato, non nega il mercato ma innesta in un'unica formula ciò che poi
anche con altre formule abbiamo voluto esplicitare il fatto che c'è una economia di mercato
che tuttavia deve rispondere a criteri di giustizia sociale e di protezione sociale e di lotta
contro l'esclusione e di eguaglianza fra uomo e donna e di protezione dei diritti dei
bambini tutti i valori e obiettivi che abbiamo affermato e abbiamo affermato, l'ho fatto
io in prima persona invitando gli economisti a prendermi a pernacchia che noi riteniamo
che un obiettivo dell'Unione sia il pieno impiego, è ovvia l'obiezione ma il pieno
impiego è in nessun momento concretamente raggiungibile, può darsi che sia vero ma
per me è comunque un problema che non posso cancellare il fatto che vi siano dei disoccupati
nella società in cui vivo e quindi mantenere come obiettivo il pieno impiego significa
che quelli disoccupati sono comunque un problema di cui la società e le istituzioni si devono
occupare, parole direte, parole, però se volete fare una politica socialista, se volete fare
una politica in Europa che non sia solo euro, se volete recuperare in Europa consensi che
abbiamo perso perché troppi dei nostri cittadini hanno pensato che l'Europa fosse qualcosa
che lavorava per altri e che tutt'al più gli toglieva qualcosa ma non gli dava nulla
di più, se volete che questo accada questi rampini vi permetteranno, ci permetteranno
di recuperare pienamente e legittimamente rispetto all'Europa che andiamo a scrivere,
una dimensione sociale a tutto tondo, fatta di formazione, fatta di impiego, fatta di
lotta contro l'esclusione, Lisbona, uno dei nostri obiettivi è stato portare Lisbona
sullo stesso livello di Maastricht, non spodestare Maastricht ma avere accanto ad una valutazione
contabile-finanziaria dei bilanci nazionali, una valutazione qualitativa dei medesimi
in ragione della loro capacità di realizzare anno dopo anno gli obiettivi di Maastricht
e quindi abbiamo impostato in modo insufficiente e la terza parte che Biosci assista e che
faccia considerare aggiustamenti puramente tecnici, gli emendamenti che per esempio per
l'Amancia ha presentato e altri compagni della nostra famiglia hanno presentato perché
vi sia un effettivo coordinamento delle politiche economiche e sociali, andando al di là dell'attuale
coordinamento che gira gira è solo coordinamento finanziario dei bilanci perché il resto si
dice non fa parte del core di ciò che attualmente si coordina a livello europeo e dovremmo inserire
nella terza parte quella che nel linguaggio brussellese si chiamano basi legali, cioè
un presupposto che consenta di adottare una legge europea che definisce i caratteristiche
per i fondamentali che i servizi pubblici devono avere quale che sia il modo della
loro erogazione, modo monopolistico, modo concorrenziale, modo a proprietà pubblica,
modo a proprietà privata, questo se lo vedono gli Stati, però quale che sia il modo deve
essere garantita l'universalità del servizio, deve essere garantito il prezzo affordable
come si dice il prezzo accessibile, deve essere garantita la continuità degli investimenti,
deve essere quindi la continuità del servizio, tutto ciò che rende necessariamente un'attività
di servizio pubblico diversa ancorché economica spesso da una normale attività di mercato.
Queste cose ve le ricordo perché c'è una tendenza a valutare il lavoro che abbiamo
fatto soltanto nell'ottica delle istituzioni. Ecco, la nostra famiglia politica si è molto
impegnata anche nel tentativo di creare le premesse di scelte politiche che domani potranno
essere fatte trovando nel testo della Costituzione i loro presupposti e i loro elementi essenziali.
Non mi soffermo perché ho speso tutto il mio tempo sulla parte istituzioni che è il
terzo punto, ma anche qui dobbiamo guardarla con una proiezione verso il futuro. C'è meno
futuro di quanto io avrei voluto. Ci sono parecchi cambiamenti che sono positivi. Il
Parlamento europeo ha guadagnato molto più spazio di quanto non ne avesse. La Commissione
preoccupata di perdere spazio a causa del Presidente del Consiglio europeo ne ha guadagnato
molto in realtà e ha collocato il Presidente della Commissione esemedesima in posizioni
di placcaggio, come si dice in gergo sportivo, del Consiglio. Certo, io avrei preferito
che ci fossero dei percorsi verso la maggioranza qualificata più definiti per il prossimo
futuro. Avrei preferito che la sindicasse la prospettiva del Governo unico e quindi della
Presidenza unica dell'Unione nel giro di 10 anni. Questo non lo si è fatto. La politica
ancora ha tutto il tempo di farlo. Se non lo si è fatto, ci avrebbe detto Marx, può
darsi che noi siamo stati incapaci di ottenere un risultato, può darsi che, come diceva Zani,
in alcuni ambiti il risultato non sia ancora oggettivamente maturo. Secondo me sono vere
entrambe le cose. Vi segnalo un ultimo punto. Noi tutti abbiamo voluto l'allargamento.
In questi anni forse sarebbe stato meglio fare prima la riforma istituzionale e poi
l'allargamento. Fatto sta idea che li stiamo facendo insieme e stanno entrando nell'Unione
dodici paesi che escono da 50 anni di sovranità limitata da un potere totalitario esterno
e che considerano la parola federazione, la parola limitazione di sovranità, espressione
dell'incubo dal quale sono usciti. Pretendere che questi paesi oggi si integrino subito
in un'Europa che subito decide tutto a maggioranza significa, ci avrebbero detto i nostri vecchi,
non fare i conti con la storia. I conti con la storia vanno fatti tutti e se noi non li
abbiamo fatti prima la storia non perdona e ci costringerà a farli dopo. Io speravo
che fosse possibile convincere ad un progetto fin da ora definito a fasi successive, ma
è stato francamente facile ai tradizionali nemici della maggioranza all'interno della
vecchia Europa trovare alleanze vibranti, a volte silenziose ma forti, nella nuova Europa
che sta entrando. E' una grande prospettiva questa, ma prima che realizzi tutte le sue
potenzialità dobbiamo diventare tutti europei allo stesso modo e al momento ancora non
lo siamo.
Grazie cari amiche, cari amici, compagni. Innanzitutto io voglio ringraziare la vostra
presenza perché in una giornata come quella di oggi, con una pioggia di pio...